#### 前言

> 如果你恰好也有一台GR II，如果这是你的第一台相机，那么我的内容会值得你看，我们一定有机会可以成为好朋友。

在2015年初，我有机会买一台相机，但是当时选择了小6，如今小6已经陪伴了我4年（特此表达我对小6的喜爱之情）；2018年7月我买到了GR II，它和小6一起成为我在旅途中最忠实的伙伴。可能有人会在几台不同的相机间游移不定，我能给出的建议是，选定一台相机，一个镜头就开始拍摄，每一台相机都或多或少有自己的缺陷，重要的是用好自己手中的机器，通过这台机器去逐步认知整个领域，然后自己会逐渐有能力去找到最能满足自己要求的机器，所以挑一台自己喜欢的，价格可以接受的，尽快开始吧。

过往在旅行中最遗憾的事情，就是手机拍摄的画面不是自己眼前所见的，拍摄一张好的照片涉及的因素很多，包括光圈、快门、ISO感光、曝光补偿、白平衡、景深等等等等等，手机拍照可以控制的因素很少，而GR II几乎可以对所有这些因素进行调整和设置，有着无与伦比的可操作性，让人充分体会到摄影的乐趣。

然而，在体验到乐趣之前，需要一个好的开始，找到一个入口去打开配置GR II的大门，这篇文章正是想要给刚拿到GR II的我，在茫茫的信息中给出最好的GR II使用指南。GR II的镜头是定焦镜头（“变大变小”全靠走位），等效焦距28mm，偏广角，最大光圈只有2.8。

> 焦距：相机的镜头是一组透镜，当平行光线穿过透镜时，会聚到一点上，这个点叫做焦点，焦点到透镜中心的距离，就称为焦距。焦距固定的镜头，即定焦镜头；焦距可以调节变化的镜头，就是变焦镜头。
>
> 焦距越大说明可以拍的越远，焦距越小可以拍的越广，小于或者等于28mm的一般都称为广角镜头 大于70mm以上的例如200mm都称为长焦镜头，如果数值特小的一般都称为鱼眼镜头，数值变化越大说明拍摄范围就越广泛。

本文会从摄影模式、快门、对焦、光圈、白平衡与ISO和图像设定及效果六个方面来介绍GR II。



#### 摄影模式

首先看GR II上方的摄影模式拨盘，按住锁定按钮可以转动拨盘，整个拨盘共有十种模式，GR II没有防抖，从未使用过视频模式，MYx3个自定义模式最后看，先来看剩下六个模式Auto/P/Av/Tv/TAv/M。

##### Auto自动模式

只要专注于按快门，其他就交由GR自动控制，比如ISO自动高感光、减少燥点、测光与白平衡、快门光圈设定；另外包含两项功能：一是包含微距模式，近拍无需开启小花，二是提供人脸的自动对焦检测。

##### P程序偏移

除了自动组合光圈和快门的曝光，还可以调整画质、白平衡等。

##### Av光圈优先

可以调整光圈的开口大小，目的是呈现不同的景深感及细节。

##### Tv快门优先

如果拍出模糊的照片，大概率是因为快门速度过慢。

##### TAv快门/光圈优先

设定好光圈和快门的组合后，ISO会根据你的曝光组合，来调整到照片的适当亮度。

##### M手动曝光

充分体验摄影的乐趣吧。

##### MY1、MY2、MY3个人设定模式

自定义模式预设定3种自己常用的模式，一般都会预设几组模式以适应拍照的基本情况，这里推荐并分享自己的三个配置，贴出配置前，补充一下屏幕右边的按键：

- ADJ拨杆：可按下可拨动，按下可进入操作5种设定的选项，在【ADJ杆设定】里进行配置，根据拍摄需要选择，我的选择分别是ISO，高宽比，图像，效果和动态范围补偿

- AEL/AFL-C-AF拨杆(**AF功能切换杆**)：

  对焦锁定（AFL)，曝光锁定(AEL)；

  - 拨杆中间有一个小圈按钮，称为**AF按钮**，可在【AFL对焦设定】设定为精确对焦等动作，AF按钮在【AEL/AFL锁定设定】中进行设置，如果选择关闭，则持续按下有效，如果选择开启，则按一下开启，再按一下关闭，设置为开启更为方便
  - 【AEL/AFL设定】选项有3个分别是AEL、AEL·AFL、AFL

| AEL/AFL设定 | 对焦                       | AF按钮锁定动作                                               |
| ----------- | -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| AFL         | 多点对焦/单点对焦/精确对焦 | 依据【摄影】功能表中的【对焦】执行对焦，然后锁定对焦         |
|             | 智能跟踪AF/手动对焦/∞      | 使用单点对焦执行对焦，然后锁定对焦                           |
| AEL·AFL     | 多点对焦/单点对焦/精确对焦 | 锁定AE，并依据【摄影】功能表中的【对焦】执行对焦，然后锁定对焦 |
|             | 智能跟踪AF/手动对焦/∞      | 锁定AE，执行单点对焦，然后锁定对焦                           |
| AEL         |                            | 执行锁定AE                                                   |

> AE锁定：以固定的曝光连续拍摄。

- C-AF连续自动对焦：无论【对焦】设定如何，按下AF按钮时将启动【连续AF】，连续对焦于被摄体。

我设定Fn1为AF/Snap切换，Fn2为对焦距离，配合【AFL对焦设定】为精确对焦，即可快速切换三种对焦模式并快速调节对焦距离，需要手动对焦时则在【摄影】功能表中的第一项【对焦】中进行设定。

三组自定义设置分别应对不同的场景，MY1光圈优先Av，拍摄风景，根据光照条件调节不同的光圈大小，MY2光圈快门优先TAv，时间允许的条件下充分调节快门与光圈的关系，达到最佳效果，MY3快门优先Tv，街拍必备，完美契合GR II的王牌对焦模式快拍。下面以列表的方式贴出关键相关配置。

MY1:

> MY1的配置暂缓贴出，有些配置没有理清思路。设置项中的NR代表Noise Reduction。

| 设置名称          | 设置值       | 备注                                                    |
| :---------------- | ------------ | ------------------------------------------------------- |
| 切换摄影模式      | AV           |                                                         |
| 光圈              | F5.6         |                                                         |
| 图像格式          | RAW+3:2      |                                                         |
| 效果              | 正片         |                                                         |
| 图像设定          | 标准         |                                                         |
| 裁切              | 关           |                                                         |
| 加印日期摄影      | 关           |                                                         |
| 周边光量          | 标准         |                                                         |
| 连拍              | 关           |                                                         |
| 包围式曝光        | 关           |                                                         |
| 自拍              | 关           |                                                         |
| 自定义自拍        | 2张，5秒     |                                                         |
| 对焦              | 快拍         |                                                         |
| 微距模式          | 关           |                                                         |
| 手动对焦距离      | 0.3m附近     |                                                         |
| 快速固定距离对焦  | 5m           | 即设定对焦模式为快拍时的固定对焦距离                    |
| 完全自动对焦      | 开           |                                                         |
| 目标移动设定      | AF           |                                                         |
| 对焦辅助设定      | 关           |                                                         |
| 倍率设定          | 全体放大     |                                                         |
| 测光              | 多点测光     |                                                         |
| 白平衡            | 复合AWB      |                                                         |
| ISO感光度·NR      | 自动         |                                                         |
| 曝光补偿          | 0.0          | 拍照时设定                                              |
| ND滤镜            | 自动         |                                                         |
| 动态范围补偿      | 关           |                                                         |
| 低速快门NR        | 关           | 设置为开时，会根据ISO感光度和快门设定组合执行降噪处理。 |
| 闪光灯模式        | 自动         | 关于闪光灯这部分后面会专门写一小节                      |
| 闪光量补偿        | 0.0          |                                                         |
| 手动闪光量        | 1/2          |                                                         |
| 闪光灯同步设定    | 第一闪       |                                                         |
| 无线闪光频道      | CH.1         |                                                         |
| Fn1按钮设定       | AF/Snap      |                                                         |
| Fn2按钮设定       | 快拍对焦距离 |                                                         |
| 效果按钮设定      | FA/移动对象  |                                                         |
| 闪光灯按钮设定    | 闪光灯       |                                                         |
| AFL对焦设定       | 精确对焦     |                                                         |
| ISO感光度级别设定 | 1EV          |                                                         |
| ISO自动提高设定   |              |                                                         |
| 自动对焦模式      | 标准         |                                                         |
| 水平仪设定        | 水平+垂直    |                                                         |
| 坐标显示选项      |              |                                                         |
| DISP. 模式        |              |                                                         |

> 当低速快门NR设置为开时，会根据ISO感光度和快门设定组合执行降噪处理，但记录图像会需要较长时间，通常降噪的效果并不明显同时又延长了成像时间，得不偿失，不如设置为关。



MY2:

| 设置名称         | 设置值      | 备注 |
| ---------------- | ----------- | ---- |
| 切换摄影模式     | TAv         |      |
| 光圈             | F4.0，1/125 |      |
| 快速固定距离对焦 | 2.5m        |      |

MY3:

| 设置名称         | 设置值 | 备注 |
| :--------------- | ------ | ---- |
| 切换摄影模式     | Tv     |      |
| 光圈             | 1/250  |      |
| 快速固定距离对焦 | 1.5m   |      |



#### 快门

> 只要脑中植入快门的概念，拍照会变得轻松许多，例如拍摄走路的人群时要用1/125拍摄，若是快速移动的车子，则需要1/400拍摄。

快门相机中控制曝光时间的部件，快门触发以后，分四步：1.后幕帘开启；2.前幕帘开启，曝光开始；3.后幕帘关闭，曝光结束；4.前幕帘关闭，快门快(高速快门)拍摄出来的感觉，运动很快的东西也会被凝固住，快门慢(长曝光、慢门、低速快门）就会有运动轨迹的效果。

##### T快门与B快门

GR II在M模式下会开启T快门与B快门，用来控制长曝光

| 快门速度 | 操作                                               |
| -------- | -------------------------------------------------- |
| B        | 按住快门期间持续曝光；并在松开快门按钮时结束曝光。 |
| T        | 按下快门曝光开始；第二次按下时则结束曝光。         |

##### 低速快门NR

开始降噪处理的ISO感光度与快门组合

| ISO感光度 | 开始处理的快门速度 |
| --------- | ------------------ |
| ～ISO3200 | 8秒或以上          |
| ISO3201～ | 4秒或以上          |

##### 建议的快门设置

我一般不使用手动模式，常用的模式中可调节快门的是快门优先Tv和光圈和快门优先TAv模式，一般的拍摄经验如下：

- 街拍1/250
- 室内1/60
- 夜晚拍照1/40



#### 对焦

微距模式

在【摄影】功能表中的第一项就是【对焦】，通常我只有在使用手动对焦的时候才会在此进行设置。

下表是GR II的各种对焦方式。

| 多点对焦    | 从9个AF区域测定距离，对焦于最近的AF区域。                    |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| 单点对焦    | 对焦于画面区域的中央。                                       |
| 精确对焦    | 对焦于较之单点对焦更小的区域。                               |
| 智能跟踪AF  | 跟踪被摄体并连续对焦。<br />按下一半快门时，图像显示屏中央方块中的被摄体被设为跟踪对象，并出现绿色对象标识<br />无法找到跟踪标识时，方框以红色闪烁。<br />拍摄后或在下列情况时自动跟踪取消：1.跟踪对象移动至方框外；2.快门释放时；3.闪光灯充电过程中 |
| 手动对焦MF  | 手动进行对焦。                                               |
| 快拍S       | 将焦点固定于设定的距离。                                     |
| ∞（无限远） | 对焦距离固定于无限远，对拍摄远景非常有用。                   |



#### 光圈

> 光圈是镜头中控制孔径大小的组件。孔径指的就是镜头中的一个洞，这个洞的大小对于我们的拍摄有很大的影响。

光圈一般以一个数值来表示,比如F2.8、F8这样的，正式一点也写作f/2.8、f/8这样的。光圈越大（数值越小）。

1. 光圈是表示镜头中孔径大小。
2. 光圈越大数值越小，光圈越小数值越大，GR II最大光圈标识F2.8
3. 光圈越大越明亮，光圈越小越暗。
4. 光圈越大虚化越强，光圈越小虚化越弱。



光圈越大，景深的距离就越浅

- F2.8

  - 半身人像光圈：拍摄距离介于60cm-100cm之间。
  - 大光圈F2.8拍出有景深感的照片。
  - F2.8室内适用光圈：室内光线缺乏，首先观察光源从哪里来，让充足的光源打在拍摄主体上，形成亮面、暗面和影子三个重要的因素。
  - 遇到室内等光线不足的场景时，就全开光圈捕捉更明亮的画面。

- F4.0拍摄静物光圈

  一般指生活中的小物品，对焦距离通常介于10-20cm之间。

  不断尝试光线、物品和背景这三者之间的构图，并且观察光影之间的关系，练习景深的效果。

  F4.0拍摄静物以获取更多细节。

- F4.0-F5.6锐利光圈

- F5.6-F8.0风景建筑光圈

  GR最锐利的光圈设定，光圈缩小会造成曝光时间的延长，因此必须要注意机身的稳定性

  小光圈F8.0拍摄充满细节的风景；

- F9-F11星芒光圈

  光圈太小，需要长时间的曝光，需要稳固相机的脚架来拍摄锐利的星芒。

- F16小光圈来营造流动感，如流水瀑布或移动云层；


#### 白平衡与ISO

> ISO越高感受光的能力就越强，但是ISO越高，画质就会下降，所以除了拍摄星空等特殊场景，一般为保证画质，用低ISO。

ISO感光度可以在摄影功能表中的【ISO感光度·NR】中进行设定，同时还可以对不同范围ISO设定不同强弱的较少躁点处理。

**ISO设定**

| 自动             | 在 ISO 100 至 ISO 800，相机依据亮度及与被摄体的距離、微距设定和格式自动调节感光度。 |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 自动高感度       | 可设定高于自动的感光度，在【ISO自动提高设定】中，可以设定最小/最大ISO感光度以及切换ISO感光度的快门速度 |
| ISO100～ISO25600 | 感光度设定为所选ISO值                                        |

> 在【相机设定】功能表中的【ISO感光度级别设定】中，可选择ISO感光度的设定间隔，设定间隔有两种，分别为1/3EV（该设定下可选择ISO为100、125、160、200、250、320、400、500、640、800、1000、1250、1600、2000、2500、3200、4000、5000、6400、8000、10000、12800、16000、20000、25600）和1EV（该设定下可选择的ISO有100、200、400、800、1600、3200、6400、12800、25600）
>
> 在【按键自定选项】功能表中，【ADJ.直接ISO控制】设定为开时，在P，Av和Tv模式下，左或右拨动ADJ.杆即可更改ISO感光度。

**减少躁点NR**

减少躁点的操作的选择为自动，手动，关，在手动模式下可指定强中弱的ISO适用范围。





动态范围补偿：可扩展图像灰阶，使图像的亮部和暗部清晰可见，有下列5种选择：关、自动、弱、中、强。

设定了动态范围补偿时，可设定的ISO感光度范围有限

| 设定 | ISO感光度级别设定【1/3EV】 |          | ISO感光度级别设定【1EV】 |          |
| ---- | -------------------------- | -------- | ------------------------ | -------- |
|      | 最小值                     | 最大值   | 最小值                   | 最大值   |
| 自动 | ISO400                     | ISO6400  | ISO320                   | ISO8000  |
| 弱   | ISO200                     | ISO12800 | ISO160                   | ISO16000 |
| 中   | ISO200                     | ISO12800 | ISO200                   | ISO12800 |
| 强   | ISO400                     | ISO6400  | ISO320                   | ISO8000  |

**选择测光方式**

在【摄影】功能表中选择【测光】，有三种选择，分别为多点测光，中央测光和点测光

| 多点测光 | 相机在画面的484个区域测光以决定曝光值。【初始设定】          |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 中央测光 | 以中央部分为重点，对图像整体测光以决定曝光值。中央与周围的亮度相异时使用。 |
| 点测光   | 在图像中央区域测光以决定曝光值。想使用中央区域的亮度时使用。对比度差异显著或逆光时非常有用。 |

**ND滤镜**

在【摄影】功能表中的【ND滤镜】可选择是否使用相机内置的ND滤镜。

#### 图像设定及效果



#### 不同拍摄环境下的相机设置

1. 拍摄夜晚的街道

   降低iso，为了拍出清晰的照片，一方面让镜头接收更多的微光，增大光圈，另一方面降低快门时间（保持手稳定的最长时间）

2. 蓝天

   蓝天要拍的清澈透亮，使用正片模式配合高对比和高饱和的设定，渐晕？

3. 背景太暗，需要开启闪光灯

   闪灯曝光补偿-2

   闪光同步设定 第二闪

4. next





最后补充GR II调整景深及拍照基本法则相关的内容。

#### 景深

> 当我们对焦时，其实只有一个平面是真正合焦的。这个平面与焦平面（可以简单理解为胶片或传感器表面）平行。凡是在这个平面之前或之后的，都不是合焦状态。

设置光圈恒定为 F4.0，快拍距离在1.5米、2.5米和5米之间快速切换，就能覆盖从1.11米到无限远的景深范围，只要估焦后大致确认拍摄对象落在安全范围内，抬手就可以按下快门，连自动对焦的时间都可以省掉。

一般而言，影响景深有三个主要因素

1. 焦距

   焦距越长，景深越短

   当然了，这是建立在光圈和距离设置合理的情况下，即不同的光圈和距离搭配是有不同的景深范围的，首先得保证被拍摄主体在景深范围内，其次是为了凸显该拍摄主体，调整景深范围的大小，减少其他无关主体喧宾夺主的情况。

2. 光圈

   光圈越大，景深越短

   举个例子，在拍摄主体距离镜头的距离同样是10米的情况下，同样的焦距下，光圈越大，则景深越短，相应的不在景深范围的前景和背景就会虚化

3. 镜头距主体距离（简称距离）

   距离越远，景深越大

所以手动对焦调整的是相机设定的镜头与被拍摄主体间的距离，使得被拍摄主体在一个合适的景深范围内，包括主体是否在该景深的范围内，其次该景深范围大小是否合适。

举个栗子，如果你的拍摄是这样一个场景，在一个百花齐放的盛夏，有一片花丛中有一片颜色不一的花丛，而你的目标是一朵淡黄色花朵，而不巧的是，在它的前方10厘米有一朵红色的花，在它后面10厘米是其他花和叶子，你想要把前方的红花及后方的其他主体排除在景深范围外（达到虚化效果），那么可以通过调节光圈和距离达到这个目的，至于具体怎么调，再举个栗子，比如固定到某个较大的光圈（因为光圈越大，景深越短，此时自然是景深越短越好，凸显主体）这时可调节的自然就是主体与镜头的距离了，那你可能想，镜头与主体的实际距离不是固定了吗，那我们调节一个相机设定的距离是因为这个距离一方面影响景深范围（只要保证镜头和主体的实际距离在这个范围内就可以），其次就是景深范围的大小，此时小一些就会更好。

#### 基本法则

##### 构图

- 井字型
- A字型
- 米字型
- 回字型
- 品字型
- 叩字型
- S型
- 田字型

##### 光线

![image-20190430135736218](/Users/changxin.cheng/Library/Application Support/typora-user-images/image-20190430135736218.png)



#### 总结

指南到这就算结束了，下面是新年寄语。



算是2019年的第一篇文章，我毕业了，我最想让自己心安，有家才会心安，我想结婚娶妻，我想有一个自己的小女孩可以由自己来教育守护陪伴。我会在未来的两年努力工作，并同时能让自己的事业起步。要找到爱人，这点我信缘分，水到渠成。





#### 参考文献

<a href="http://www.ricoh-imaging.co.jp/english/support/man-pdf/gr-2_tc.pdf" target="_blank">GR II使用手册繁体中文版<a>

